　　读了[我的上一篇文章](../functional-state-machine/)的读者可能仍然会觉得状态机，或者说 Puhser 这个概念太抽象，不知道该怎么用。因此我在这篇文章中讲一个实际的例子。

　　考虑一个常见的数据汇总问题：有一个文件，每行是一个数据，每行数据中包含一个日期和一些统计数字（比如销售额、用户活跃数、用户付费等），需要按月度汇总这些统计数字，并且输出到另一个文件。

　　我们还有一些限制条件和设计要点：

1. 文件已经按照日期从小到大排序
2. 输出时也应按日期从小到大排序
3. 每个时间分组中的数据行的数量并不确定，例如一个月可能有 31 天，也可能有 28 天
4. 这个文件很大，为了控制内存的使用，**不能把所有行读进一个大数组里处理**
5. 扩展性：如果以后要求不仅仅是汇总每月，还要按每周、每季度、每年汇总，能否很方便地支持？能否支持任意自定义的日期汇总方式？
6. 扩展性2：汇总方法可能不仅仅是求和，还可能是求平均、求中位数、求标准差之类的，能否方便地支持自定义？
7. 扩展性3：可能在其他部分的代码中也有这种“按时间统计汇总”的需求，能否抽象出一个公共函数 / 类？

　　这个问题我们一般称为“resample”，在处理时间序列型数据时非常常见。著名的 Python 数据处理库 pandas 还有专门的[教程页面](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/user_guide/timeseries.html#resampling)。

　　回到函数式编程，哪种序列变换函数对这个问题最合适？可以一步步地分解思考这个问题：

1. 我们需要一个将原始日期变换成汇总后日期的函数，例如将“2023-10-06”变换成“2023-10”，即提取出“月”的部分
2. 上一步得到的值可以看作一个 key ，我们需要将序列中相邻的且 key 相同的元素放进一个组中
3. 对每个组进行汇总，然后输出

　　可见这里的重点是，如何将序列中相邻的且 key 相同的元素分组，有什么现成的函数吗？

　　我首先想到的是，这个需求有点像 [GroupBy](https://ramdajs.com/docs/#groupBy) ，但 [GroupBy](https://github.com/samber/lo#groupby) 跟这个需求有一些不同：

1. GroupBy 的输出结果是一个 `Map[Key, Item[]]` ，而我们需要输出另一个序列
2. GroupBy 是全局的，它会把所有 key 相同的汇总，而这个问题中，我们需要汇总的是 key 相同**且相邻**的元素

　　然后我找到一个看上去很接近的 [lo.PartitionBy](https://github.com/samber/lo#partitionby) ，但仔细观察后发现，这个函数会调整元素的顺序，依然不是我们需要的。

　　所以只能自己实现了，我称之为“SeqGroupBy”：

```go
type Pusher[T any] interface {
  Push(T)
  Flush()
}

type PusherSeqGroupBy[K comparable, A any] struct {
  next   Pusher[[]A]
  getKey func(A) K
  curKey K
  items  []A
}

func NewPusherSeqGroupBy[K comparable, A any](getKey func(A) K, next Pusher[[]A]) *PusherSeqGroupBy[K, A] {
  return &PusherSeqGroupBy[K, A]{next: next, getKey: getKey}
}

func (t *PusherSeqGroupBy[K, A]) Push(a A) {
  newKey := t.getKey(a)
  if len(t.items) == 0 {
    t.items = append(t.items, a)
    t.curKey = newKey
  } else {
    if newKey == t.curKey {
      t.items = append(t.items, a)
    } else {
      t.next.Push(t.items)
      t.curKey = newKey
      t.items = []A{a}
    }
  }
  return
}

func (t *PusherSeqGroupBy[K, A]) Flush() {
  if len(t.items) > 0 {
    t.next.Push(t.items)
    t.next.Flush()
  }
  t.items = nil
  return
}
```

　　构造一个 PusherSeqGroupBy 需要传入两个参数：

1. getKey: 从一行数据中提取出 key ，这个函数的实现是，先从一行数据中提取出日期，再把日期变成汇总后的日期，比如按月的话就是将“2023-10-06”变成“2023-10”
2. next: 数据需要传给的下一个处理环节，类型是 Pusher[[]Row] 。接受一个已经分好组的数据组，汇总然后输出

　　我们可以画出程序的数据流图（dataflow diagram）如下：

　　按行读文件 → SeqGroupBy 分组 → 每个组放进汇总器 → 每条汇总结果输出

　　每个右箭头“→”都对应了一个 Pusher.Push() 的调用。最终可以实现内存中最多持有一个汇总组的数据，做到了随用随销毁。

　　程序的剩余部分已经很显然了，我想可以留给读者自己完成。从这个例子也可以看出为什么 Pusher 的接口定义中需要有 Flush 。

　　这个例子我们还可以看出基于状态机的，或 push-style 函数式编程的一个特点：如果说基于迭代器的函数式编程是以数据的源（source）为基础，经过层层变换，最终输出到数据的汇（sink）；那么基于状态机的函数式编程则是反过来将数据的汇（sink）层层包装，最后接入数据源。当然，实际上我们也可以同时使用这两种风格，既用迭代器把源变形，又用状态机把汇变形，然后在中间的某个地方拼接在一起，这样，我们可以自由地选择最合适的工具。
