原发表于：<http://kuroz.is-programmer.com/2013/3/20/rethink.38291.html>

　　预设的假定就像有色眼镜，它影响着我们对世界的理解。而且还会反过来：我们所看到的世界会变成我们认为它应该是的样子。

　　当我第一次在《第五项修炼》里看到这个概念的时候，我感到十分后怕：如果我们发现不了这些假定，它们岂不是会一直存在于我们的思想中？

　　下面说几个我发现的我自己的预设假定，与读者共勉。

### 1. 总是以为越新的东西越好

　　《现代性的神学起源》的一句话点醒了我。书里说，现代人是一群奇怪的人，他们以时间界定自己，并称自己的时代为“现代”，以与“古代”区别。古希腊人从不用时间界定自己，而且总是认为古时的哲人比自己更道德高尚。

　　而在现代人中的一个流行的误区是认为古代的东西都没有现代的好。

　　我最近读《对称的历史》，这是一本讲数学史的书。里头说到中世纪的数学论战：两个人以数学来比试，比试的方法是每个人给另一方出一些题目，最后，做出题目多的人取胜。据说这在当时是有很多人观看，而且下注的比赛。想像到那比赛的热烈场面，我真想说，帅，帅呆了～～！我真想穿越回去，看看他们智力的较量。这样的比赛要是放在现代，恐怕只能成为小众的自娱自乐。

　　新的东西未必比旧的好，太阳底下无新事。Lisp 和 C 这两个古老的语言一次又一次地证明了它们的价值。QuickCheck ——一个十多年前的单元测试库，其思想比起现在的 xUnit 不知高到哪里去了。（注：阅读这一段需要一些 IT 和编程知识）

　　“新”就像一种饥渴。互联网上，人们永远想得到最新的信息，知道最新发生的事。但是，知道最新发生的事，真的有那么重要吗？你是想了解最新的信息，还是想发现对你最有价值的信息？

### 2. 总是以为越贵的东西越好

　　齐美尔的《时尚的哲学》中谈论货币的文章启发了我。一件东西，我们往往只注意到它能够被金钱衡量的价值，而忽视了它不能被金钱衡量的价值。

　　对于一件东西来说，只有那些最一般、最普通的方面是可以用金钱衡量的。而那些独特的方面，则无法用金钱衡量。而一件事物真正最有价值的地方都是它独一无二的地方。

　　我们总是认为花更多钱就能买到更好的东西。一个流行的观点是认为肉比菜好。在外面吃一顿饭也以肉多不多作为这顿饭吃得好不好的依据。这显然是因为，在中国，肉比菜贵。事实上，高中生物我们就学过，肉和蔬菜中有不同的人体需要的营养，因此对人体来说，都很重要，不可偏废。又据说在美国，菜比肉贵，在那里的人们也许会得出“蔬菜更好”的结论吧。

　　唐诺的《世间的名字》里写日本拉面，他说日本拉面的价格基本上只分站着吃和坐着吃两种。名店和一般店的价格也没有太大差异。这在现代真是难能可贵。如果说在现代社会，你毫无鉴赏力就可以买到更好的手表和服饰，但更多的钱却不能保证你能吃到更好的拉面。你必须对“拉面”这项东西有细致的研究，汤、原料、作法都了解，你才能找到合你喜欢的拉面。

　　对你所购买东西的研究、热爱和投入，我认为我们越来越缺乏这些了。你所希望拥有的，究竟是一件东西最独特的方面，还是它最没特色的方面？

　　找到你喜欢的东西，你愿意在它上面花心思和时间的东西，然后用你重要的东西交换它——而不是占有一大堆你从来没正眼瞧过一眼的昂贵商品。

#### 2.1 一个故事

　　说起金钱与时间，我又想起一个故事。女儿给妈妈送礼物。

　　小的时候，她从学校旁的商店买的贺卡总是那么简陋，但她总是写上一段祝福的话——也许是刚学来的，笔迹歪歪扭扭、或者画上一幅画，儿童的简笔画。长大了，她送的贺卡总是那么精美——加上洋气的包装，贺卡上用英语印着祝福的话语——以至于她自己都不用动笔了。

　　直到有一天，妈妈把她所有从小到大送的贺卡摆在她面前的时候，她才发现，自己犯了一个多么大的错误：感情的投入，又岂是金钱能替代的？

　　如果你在乎你的亲情、友情，请花时间陪伴他们。跟你所花的时间和付出相比，金钱是这个世界上最没价值的东西。

　　如果你喜欢一支乐队，请去 live 现场挥舞你的荧光棒。购买 CD ——那是因为去不了现场才不得不做出的权宜之计。

### 3. 对自己使用的工具越来越不了解

　　现代科技虽然在进步，但每个人对自身周遭环境的了解不但没有加深，反而越来越少。古代人懂得自己制造工具，也知道如何使用，现代人就只知道使用了，而且使用的工具还越来越傻瓜化。到最后，人们真的会变得越来越傻。

　　看《海伯利安的陨落》的时候看到这么一句：

　　“亨特跟他那一代的绝大多数人一样，从没见过疾病或者死亡——那是一项专业问题，老百姓已经看不到了。”

　　那是一个医疗全自动的时代，人们只需要把医疗包接到人身上就行了。人们不需要学习医疗以及护理的知识。我想，那样的一天大概迟早会来吧。

　　如果所有一切都变成了“那是一项高深的专业问题”，我们只需要会使用，不需要知道它为什么会这样。我们只需要傻傻地相信，它一定可以帮我们解决所有问题。那将是怎样的情景？

　　科技的进步日新月异，而人们却懒于学习新知。我认为，“大人”是社会强加给我们的一个奇怪的标签，一种刻板印象，好像一个人长大了，就应该把自己的时间都用于日复一日的工作和赚钱，然后消费享乐——对这个世界的运行原理的好奇？抱歉，那不是一个大人应该有的东西。想想，这真是个荒谬而又可怕的观点——赫胥黎其实早就警告过我们了。

　　解决这个问题的办法在哪里？我认为是不断地学习还有阅读科普读物，只有这样我们才跟得上科技的进步。人们总以为科普读物是只有小孩子才需要看的，人们还认为一旦离开学校了就不需要再学什么，我想，那是我们这个社会最大的谬论。即使是大人，也是需要不断学习的——因为我们对我们的世界的了解，实在是太少、太少了。
