　　互联网极大地提升了信息传播的速度，让远在天边的人可以在瞬间沟通，我们通常认为这是好事，然而我最近常常感到，信息传播速度的提升未必是好事。

　　原本一辈子也无法相见的人，如今可以在网上交流了。原本距离遥远的人，现在距离变近了。但这种近只是表面上的近，心的距离却未必近，甚至可以说，心与心之间，依然很远。

　　从前的人在村庄中生活，人们习惯对周围的人议论纷纷。人们讨论着其他人的家长里短，同时也被其他人讨论。这种人际压力是有意义的，因为大家的生活基本上差不多，人生轨迹可能也差不多，互相之间的人际压力可以形成一种社会规范。

　　如今的互联网，一切与这种部落生活不同。互联网因其匿名性而受到赞誉，匿名性让大家可以自由地“做自己”，但也带来了交流上的障碍：每个人成了没有背景的人。

　　我们每个人说的每句话，都一定要放在一定背景下，才能被正确理解。北方人所说的“冬天”跟广东人说的“冬天”，一定是不同的概念。一个发达城市的人所理解的物价的“便宜”或“贵”，跟小地方的人所说的“便宜”或“贵”，也是不同的概念。人与人的交流，如果没有了背景，说的话就没有参照，到最后一定是鸡同鸭讲，这样的交流不可能深入，只能是一种表面的、浮光掠影的交流。

　　互联网把千千万万个“匿名人”聚集在一起交流，表面上看，交流更多了；但实际上，因为大家背景不同，没有在同一个频道上说话，这种交流是肤浅的，是“你说你的，我说我的”。

　　如果放眼如今的国内主流互联网，我发现这种交流带来的是越来越多的互相鄙视、互相看不惯、互相举报。极端的观点越来越多，温和的观点已经失去了生存的空间。

　　导致这些现象的原因之一是，人们总是用自己的背景来理解他人，更热衷于根据自己的背景评价他人的行为。

　　我不喜欢网络八卦，也不愿意评价他人的行为。我认为，凡是了解法律以及历史上几个著名案件[^1]的人，应该能同意以下论点：

1. 真相是难以发现的，即使对投入了大量人力物力的司法和公安系统来说也是如此，更遑论吃瓜网友
2. 如果不了解一个人的背景、不了解一个人的成长经历，我们无法评价一个人
3. 如果不了解一个人在什么情况下做出一项决策，前因后果是什么，我们无法评价一个人做的一件事是否正确

　　在我看来，真正有资格评价一个人的，应该是这个人身边的亲人、朋友、同学、同事等等，因为他们长期跟这个人交往。但如今的网络上却充斥着通过一个侧面、一件小事就对一个人、乃至一个群体口诛笔伐，贴上“好人”和“坏人”标签的现象。比如男性与女性、医生与患者、“打工人”与“资本家”等等。网友们只是想借由对自己所认定的“坏人”的批判来宣泄情绪，但是他们忘了，每个 ID 背后都是一个活生生的人，一个进化中的生灵。

　　我们所要做的就是去聆听，聆听居住在每个人心中的神灵。如果把世界上某一部分人贴上“坏人”的标签，实际上是不再把他们看作人，是对人的异化，对世界的分裂。如果你分裂了世界，你也就分裂了自己的内心。对世界的一部分的不接纳，实际上就是对自己内心的一部分的不接纳。

　　所以我认为，与其匿名地、无背景地参与主流互联网上所谓“讨论”，不如回归“邻里”：跟互相了解对方背景的人进行更多的交流，进而建立一种长期的关系。

　　我并不是主张回归线下。网络上我们也可以了解对方的背景，这就是对方的发言历史。通过对方过去的发言可以了解对方关注什么、是一个什么样的人。我认为个人博客是一个很好的途径。

　　我的建议：

1. 远离主流互联网，尤其是社交网络。因为社交网络上我们往往是被动接受信息，接受别人的“议题设置”。但我应该关注什么？对我来说什么重要、什么不重要？这些应该由我们自己来决定。
2. 如果确实要用，不要看评论区，只看正文
3. 如果要看评论，不要把其他人的评论放在心上，尤其不要把不了解你的背景、你也不了解对方背景的“匿名人”对你的评价放在心上。因为你知道，对方在不了解你的背景的情况下，不可能对你做出准确评价。就像“小马过河”的故事，对方的评价其实更多反映了 TA 的背景，或者说 TA 想象中的你的样子。我应该看重谁？我应该对谁说的话一笑了之？这些也应该由我们自己来决定。

　　我时常感叹对不同的人，网络是不同的东西。对商家来说，网络是获取人们注意力的广告牌。对如今的更广大的网友来说，网络是个名利场，大家捧一个人的时候可以捧上天，踩一个人的时候可以万人锤；网络正越来越成为道德战场，每个人都在为自己代表的那一方摇旗呐喊，要将另一方——那个想象中的敌人打倒。但对我来说，网络是心与心沟通的地方，是虽然远在天边，心却可以通过四通八达的网络联系在一起，是“海内存知己，天涯若比邻”。这是我对网络最初的想象，现在看来，也许这是一个过于遥远的愿景吧。

P.S. 本文的论述中隐含了一种多元价值观，也就是认为“正确”的生活方式不只一种。真正根本性的冲突是多元价值观与一元价值观的冲突。

脚注：

[^1]: 如辛普森案
