　　日志是几乎每个程序都需要的核心组件，用过 C++ 的 std::cout 的朋友都知道，它不是线程安全的！所以多个线程同时用 std::cout 输出的话，输出可能会错乱。有没有简单的解决方案？

　　如果你在网上搜索，或者去看一些专门的日志库（如 glog）是如何解决这个问题的，不外乎这几种方法：

1. 加一个全局锁
2. 加一个多生产者-单消费者队列，其他线程写日志的时候先放入队列，单独开一个线程把队列里的日志一条一条写出来。

　　第一种加锁的方案，增加了一个全局状态，我觉得不是很漂亮。方案二就更不用说了……我就是写个日志而已，有必要引入一个队列再加一个线程吗？有没有更简单的方案？

　　我写 C++ 程序一般是不用 std::cout 来格式化输出的，而是用更底层的系统调用，也就是 write(2) 或 WriteFile / WriteConsole ，所以我们可以跳过 stdio / iostream 内部状态的同步问题，直接从操作系统层面考虑以下问题：

　　如果有多个线程 / 进程同时调用 write(2) 或 WriteFile 写一个文件描述符或内核句柄，它们写入的内容会互相覆盖吗？

　　用常识来想，操作系统层面难道没有任何机制来保证写操作的原子性吗？

　　于是我们很自然地会问出以下问题：

* [Is file append atomic in UNIX? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/1154446/is-file-append-atomic-in-unix)
* [Is appending to a file atomic with Windows/NTFS? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/3032482/is-appending-to-a-file-atomic-with-windows-ntfs)
* [Are Files Appends Really Atomic? | Not The Wizard](https://www.notthewizard.com/2014/06/17/are-files-appends-really-atomic/)

　　上述讨论的结论是：

1. 对 Linux ，POSIX 规范保证用 O_APPEND 模式打开的文件，如果一次写入的内容不超过 PIPE_BUF（一般为 4096）字节，那么就是原子的[^1]
2. 对 Win32 的 WriteFile ，如果打开文件时添加了 FILE_APPEND_DATA 参数那么也可以保证追加操作是原子的

　　所以我对于多线程写日志的解决方案是：每一行单独写入一个 buffer ，然后一次性调用 write(2) 写入，程序日志绝大多数情况下不会超过 PIPE_BUF 。

　　如果你还在用 C/C++ 自带的 IO 函数，它们的内部存在我们无法控制的缓冲区（stdio buffering），这种方法不一定奏效。~~所以，直接用系统调用保平安。~~如果你还是想用 C/C++ 自带的格式化函数，一个简单的方法是先用 snprintf / sstream 把要输出的内容格式化到一个 buffer ，再用系统调用输出。

　　一个极简的 C++ 11 线程安全日志库（POSIX only）：

```cpp
#include <sstream>
#include <iomanip>

#include <unistd.h>
#include <time.h>

/**
 * 在 out 后面追加时间戳，格式 YYYY-MM-DD HH:MM:SS.mmm
 */
void appendTimestampMs(std::ostream& out) {
    timespec t {};
    clock_gettime(CLOCK_REALTIME, &t); // 忽略错误
    {
        struct tm tm;
        localtime_r(&t.tv_sec, &tm);
        out << std::put_time(&tm, "%F %T");
    }
    char fill = out.fill();
    out << '.' << std::setfill('0') << std::setw(3) << t.tv_nsec / 1000000 << std::setfill(fill);
}

template<class... Args>
void plog(Args&&... args) {
    using _expander = int[];
    std::stringstream buf;
    // 先输出时间，精确到毫秒
    appendTimestampMs(buf);
    buf << ' ';
    (void)_expander{ (void(buf << std::forward<Args>(args)), 0)... };
    buf << '\n';
    std::string str = buf.str();
    write(STDOUT_FILENO, str.data(), str.size());
}
```

　　使用：

```cpp
plog("[INFO] test: ", 10);
```

　　输出：

```
2022-05-06 20:47:43.725 [INFO] test: 10
```

脚注：

[^1]: 引用自 [write(2) 手册页](https://man.archlinux.org/man/write.2)："If the file was open(2)ed with O_APPEND, the file offset is first set to the end of the file before writing. The adjustment of the file offset and the write operation are performed as an atomic step."
