
　　从来没有什么书能像彼得·圣吉的<a href="http://book.douban.com/subject/1045862/">《第五项修炼》</a>一样发人深省了。一直以来我在生活中观察到一些东西，但我自己并不知道怎么把它们表达出来。而彼得·圣吉把这些生活的智慧表达了出来，而且更详细、更系统。这本书让我一见如故。

　　以前，我总认为人类的组织是如此复杂，各种内外因素交织在一起，每个人的性格又各各不同，我们没法把握它。但圣吉告诉我们，把握它是有可能的。并且教给我们一套分析的方法。读了这本书，让我对于“一个人能够影响一群人”又有了信心。

　　彼得·圣吉提出了组织运动的三要素：增长回路、调节回路和时间迟滞。正所谓“见微知著”、“温水煮青蛙”，讲的就是时间迟滞使人无法察觉危险的存在。增长回路即控制论中的“正反馈”，又类似于“混沌系统”、“蝴蝶效应”，小的失误被不断放大。相应的，小的成长也会在系统中不断放大，变成狂飙突进的成长。于是我们发现：人类社会系统是混沌的、是分形的。

　　彼得·圣吉认为我们目前的组织所面临的很多问题，都源于分割的思想：工作是可以被分割的，分给不同的人，每个人精专于自己的那一块，这样能使效率得到提高。但实际上，这种分割反而可能使得每个人不关心整体，“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”。我们需要一个共同愿景来领导，或者说，让每个人更有主人翁意识。

　　想想我所在的软件开发领域，实际上早就应验了“分割的危险”。我们把软件开发人员分为前端、后端、开发、测试、运维，还有界面设计、交互设计。结果导致设计的不懂前端，测试的不搞开发，开发的不管运维。实际上，早有人和我有相同的看法，看看这篇建设全功能团队：<a href="http://www.infoq.com/cn/articles/hk-build-full-function-team">http://www.infoq.com/cn/articles/hk-build-full-function-team</a> 。

　　彼得·圣吉提出的五项修炼：自我超越、心智模式、共同愿景、团体学习、系统思考。都告诉我们：个人的发展和组织的发展是并行不悖的，组织要想发展，需要个人的发展。

　　而心智模式是另外一个我觉得很有意思的话题。我们常常对其他人有一些假设，对他人的行为进行归因，但这些假设终归是假设，有些假设是跟实际有偏差的。而且，这些假设也会影响我们看待世界的方式，正所谓“有色眼镜”、“选择性失明”。这些假设就是所谓的“心智模式”。

　　彼得·圣吉于是提出“深度汇谈”，来改善我们的心智模式。也就是要让我们摊出心中的假设，并承认假设只是假设，不是真实，需要让他人来验证。

　　下面是我将《第五项修炼》的理论运用于实际，来分析一下我所在的学生软件开发团队的情况：

<a href="/files/read-the-fifth-discipline/mygroup.gif" title="点击查看大图"><img alt="" src="/files/read-the-fifth-discipline/mygroup.gif" style="width:100%" /></a>

　　我所在的学生团队，开始几年处于成长阶段，因为学生做得好，名气越来越大，这样就会有更多的公司与我们合作，从而让学生得到更多锻炼的机会，这就形成了一个良性循环（正反馈回路）。

　　但当我们进一步成长，就触发了一个调节回路（负反馈回路）。因为名气越来越大，更多的学生报名参加，学生水平良莠不齐，需要培训。另外，人更多，就必须有人管理，最后管理层又需要有人管理，形成了多层结构，管理成本急剧上升。

　　人多了之后还需要组织文化活动，庆祝会啊，春游啊，这些也是不可或缺的。最后，学生们忙于管理、忙于文化活动、忙于与上级沟通，用于提高自身的时间一下子少了很多。

　　我们这个团队的成长速度减慢了。这个时候，怎么办？我以前虽然很关心团队的发展，但苦于提不出什么好的点子。现在看了这本书，我们可以看看彼得·圣吉给我们什么建议。

　　彼得·圣吉认为，这种情况在组织的发展中是很常见的，是一种模式，他用“基模”（archtype）这个词。他把这种情况成为“成长上限”（Limit to Growth）基模。

　　他认为，这时我们不应该继续推动原来那个增长回路。因为如果继续在原来那条路上猛推，推力越大，阻力也越大，组织经过一段时间的震荡，又会回到原来的位置。所以我们应该减弱影响成长的因素，减弱那些调节回路的作用，这样组织会自然而然地恢复原来的成长。

　　再看看我们的管理者目前的措施：我们的管理者仍然极为强调经费的成长是必须要保证的——因为我们一直都这样，因为只有通过经费成长我们才能知道我们在进步。

　　但我认为，这种策略仍然是在原来的道路上推动。我们首先应该想想我们团队的核心目标是什么？培养更多杰出人才。既然如此，那用什么来衡量我们是否进步？我认为我们完全可以淡化经费，而用每年培养出多少人才来作为进步的指标：有多少人进入名企、有多少人去名校读研、已经工作的有多少人成了优秀员工、有多少人进入管理层、有多少人创业成功，成立的公司业绩如何……

　　同时，我们应该尽量削减那些阻碍成长的因素，让技术水平高的同学去做那些技术含量高的项目，让技术水平有待提高的同学去做那些更简单的项目，让各种不同层次上的同学都能得到提高。或者具体地说，更多地公开项目涉及的技术、涉及的深度，同时让学生更有选择的自由。

　　以上个人愚见，同仁们看了还望多多包涵。也欢迎跟我交流讨论。
