　　最近读到冯·诺依曼的《[Theory of Self-Reproducing Automata](https://book.douban.com/subject/2982694/)》的[中译本](https://www.douban.com/note/163931886/)，被自复制自动机理论深深吸引了！

　　生命是什么？这本书让我对生命有了新的认识。

　　热力学第二定律是宇宙的死亡法则：系统的熵总是趋于增加，系统总是由有序趋向无序，由有形趋向混沌，最后终结于热寂。宇宙万物都逃不过这条法则，唯有生命例外。通过与外界交换能量，生命可以保持内在的有序。只有生命可以违抗热力学第二定律。

　　热力学与信息论有着内在联系：一个系统越有序，它包含的信息就越多；一个系统越无序，它包含的信息就越少。信息总是沿着减少的方向流动。只有生命可以抗拒这个规律：生命可以“创造”出信息。“创造”是生命之所以为生命的本质。

　　生命的另一个神奇之处是，他们自己包含了自己的全部信息，他们自己可以产生一个跟自己一样的新生命。唯有生命可以做到自己创造自己。

　　冯·诺依曼认为，一个简单的系统是无法抗拒热力学第二定律的，这样的系统只会越来越趋向于无序，能量会向更低的方向流动，信息会越来越少。只有当系统复杂到某一个程度的时候，不妨设为临界点 C ，一旦越过了这个临界点，系统可以自己创造自己，这样系统就可以逆热力学第二定律而上，并且变得越来越复杂。

　　这里的临界点 C 跟不少人提出的“技术奇异点”是一样的：人们认为，当人工智能达到了这样一种程度，即它们可以自己创造自己的时候，这就是人工智能真正觉醒的时候。“奇异点”就是机器可以自己造出自己的时候，“奇异点”之后，机器将进化，并且变得越来越复杂，超出人类所能理解的范围，它们在某种程度上已经具备了生命的特质，那将是人工智能的时代。

　　总而言之，生命之所以区别于世界万物，就在于生命可以包含自己的全部信息。所以下面就是我们的问题了：

> 问题（自产生程序）：编写一个程序，不读取任何输入，只把自己的源代码输出。

　　这个问题是个非常本质的问题，跟使用什么编程语言无关（不要想到使用反射之类的东西）。

　　试想，如果要输出自己的源代码，那么，显然，程序中应该有“print ...”语句。但 print 什么出来呢？如果硬要写的话就会变成：

```
print "print \"print ......\""
```

　　最后是一个无限循环。

　　一般地，我们知道，如果程序 A 能产生程序 B ，那么 A 必须包含 B 的全部信息，而且应该比 B 的信息还多，因为还要包含额外的打印语句。也就是说，一般情况下，信息是减少的。而这个自产生程序，自己要包含自己的全部信息，从某种程度上已经具有生命的意味了。

　　下面列出一些自产生程序及其思路。

　　需要注意的是，使用编程语言本身的反射功能或者读取文件等做法都被视为 cheating ，比如这样的 bash 脚本：

```bash
#!/bin/sh
cat $0
```

　　或者像这样的 javascript ：

```javascript
function a() { console.log(a.toString(), "a()"); } a()
```

　　因为这些程序没有体现出自产生程序的递归和自指特性，或者结果严重依赖于编程语言的具体实现。

## 输出源代码在该语言中的转义

　　Python ：

```python
s = "'s = ' + repr(s) + '\\nprint(' + s + ')'"
print('s = ' + repr(s) + '\nprint(' + s + ')')
```

　　Lua 5.1 ：

```lua
s = "string.format('s = %q\\nprint(%s)', s, s)"
print(string.format('s = %q\nprint(%s)', s, s))
```

　　另一个 Lua 版：

```lua
s = "s = %q\
print(string.format(s, s))"
print(string.format(s, s))
```

　　Scala ：

```scala
def e(s: String) = ("\"" + s.replace("\\", "\\\\").replace("\"", "\\\"") + "\"")
val s = "\"\"\"def e(s: String) = (\"\\\"\" + s.replace(\"\\\\\", \"\\\\\\\\\").replace(\"\\\"\", \"\\\\\\\"\") + \"\\\"\")\"\"\" + \"\\nval s = \" + e(s) + \"\\nprintln(\" + s + \")\""
println("""def e(s: String) = ("\"" + s.replace("\\", "\\\\").replace("\"", "\\\"") + "\"")""" + "\nval s = " + e(s) + "\nprintln(" + s + ")")
```

## 用某种方法 encode 源代码，使之不包含引号，然后还原出源代码

　　Bash ：

```bash
#!/bin/sh
s='\x22#!/bin/sh\ns=\x27$s\x27\necho $(echo -e $s)\x22'
echo "#!/bin/sh
s='$s'
echo $(echo -e $s)"
```

　　Lua 5.2 使用 load()：

```lua
s = "a,q,b=string.char(39),string.char(34),string.char(92) return a..'s = '..q..a..'..s..'..a..q..b..'nprint('..a..'..load(s)()..'..a..')'..a"
print('s = "'..s..'"\nprint('..load(s)()..')')
```

　　Scala ：

```scala
val s = "%22val+s+%3D+%5C%22%22+%2B+s+%2B+%22%5C%22%5Cnprintln%28%22+%2B+java.net.URLDecoder.decode%28s%2C+%22UTF-8%22%29+%2B+%22%29%22"
println("val s = \"" + s + "\"\nprintln(" + java.net.URLDecoder.decode(s, "UTF-8") + ")")
```

## 使用 eval ：在 eval 的字符串中引用自己

　　Lua load() 的另一种用法：

```lua
s = "print(string.format('s = %q load(s)()', s))" load(s)()
```

　　js 的 eval()：

```javascript
s = "q = String.fromCharCode(34); console.log('s = ' + q + s + q + '; eval(s)')"; eval(s)
```

## 使用语言中的更强的转义机制

　　类似上面的第二种，但不用引号。

　　Lua 的 long string ：

```lua
x = [["x = [".."["..x.."]".."]\nprint("..x..")"]]
print("x = [".."["..x.."]".."]\nprint("..x..")")
```

　　Scala 的三引号：

```scala
val s = """"val s = \"\"\"" + s + "\"\"\"\nprintln(" + s + ")""""
println("val s = \"\"\"" + s + "\"\"\"\nprintln(" + s + ")")
```

## 使用 C 的宏

　　先执行传入的参数，再把参数变成字符串。

　　gcc ：

```cpp
#define p(a) int main(){a;puts("p("#a")");return 0;}
p(puts("#define p(a) int main(){a;puts(\"p(\"#a\")\");return 0;}"))
```

　　至于它们是怎么实现的，就留给读者自己琢磨了。自产生程序也称为 [Quine](https://en.wikipedia.org/wiki/Quine_%28computing%29) ，可以参考 [Quine Page](http://www.nyx.net/~gthompso/quine.htm) 。
