转自：<http://www.tsubasa2005.com/bbs/thread-15018-1-1.html> 原作者已不可考

好久没有新贴，无聊时在网上看到的，还不错就转发来大家一起看看

　　　　　　　　　　　　CLAMP 访谈（转）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——二00二年一月

　　这次访谈涉及了作品《X》的主题、人物的内心世界以令人关注的剧情展开等……

### 必须拯救地球和人类

——算起来，《X》连载至今已经有十年了，首先请谈谈对此的感想吧。

- 大川：连我自己也不敢相信已经十年了。（笑）
- 阿巴巴：可故事中的时间跨度也只不过半年而已。（笑）
- 猫井：对啊，十年了……真的是让人感慨万千啊！
- 五十岚：不知不觉已经跨过了一个世纪了呢。

——大川老师是什么时候开始构思《X》这个故事的呢？

- 大川七濑：我是在读初中时构思出作为《X》的原型的故事的。

——能具体说一下在《X》中您所指的原型设定的来源吗？

- 大川七濑：嗯，最初的契机是我初中以前读过的永井豪老师所创作的《DEVIL MAN》。该故事的结局是所谓的“正义者”的一方并没有获胜，而且善与恶的境界也没有很明显的划清。由于我是第一次接触到具有这种思想的作品，虽说当时还小，但还是被深深吸引了，神威与封真的设定从当时就开始形成了。

——《X》给人一种极力表现人物个性及其立场的印象，能谈谈您对这方面的一些构思及感想吗？

- 大川七濑：我有一定程度的洁癖，很害怕自己处于一个脏乱的环境中，于是便考虑到了地球的环境、世界未来等事情。但我这个人还是很成熟（笑），也很讨厌像所谓“全体责任”的事情。另外对创作所谓的“为了地球而战”的故事感到很不好意思，因此，觉得单凭个人的感情去创作宏大的主题也很好。

——在作品中有两大立场：一个主张“为了拯救地球而应该灭绝人类”；另一个主张“无论如何也不可以灭绝人类”。而且神威他们完全是凭个人的动机来行事，这可以说是该作品的一大特征吧。

- 大川七濑：对，神威若选择了“地龙”，就意味着人类的灭亡，小鸟和封真也会因此死去。我的意思并不是说，地球变成什么样子都无所谓。但作为神威来说，他肯定首先考虑自己所爱的人，才选择了“天龙”的。其实地球和人类都需要拯救，偏向任何一方都是极端的想法。不过，对于现在的神威来说，他并没有闲暇考虑得那么长远。

——神威和封真之间的关系设定，是您在初中时就构思好了的吗？

- 大川七濑：是的。这个设定其中的主题是“人类为什么存在有两面性”，在多部作品中我都用到了这个主题。我并不把人简单地分为“好人”以及“坏人”。因为根据时间和场合的不同，会表现出人物好的或者坏的一面。我就是以这个为准绳，在那时进行人物设定的。

——您在读初中时就有这么复杂的思想了吗？

- 大川七濑：是啊，很讨人嫌吧（笑）。《X》中的一个重要构成元素“梦境”的设定，也是在那时构思出来的哦。

——这其中有什么契机吗？

- 大川七濑：我这个人很喜欢做梦，而且在做梦时我会意识到自己在梦里，当感觉到它朝自己不喜欢的方向发展时，我可以随意改变梦中的内容。记得那个时候我对梦可感兴趣了，很可能是因为这样才令我构思出关于“梦境”的设定。

——居然可以改变梦的内容，真是厉害！在座的其他三位也具备这这种能力吗？

- 阿巴巴：我曾无数次试图改变梦境，但最终都以失败告终。（笑）
- 猫井：我未曾有过这样的经历。
- 五十岚：我即使有过也基本上忘光了。（笑）

——大川老师是不是经常做这样的梦呢？在梦中会不会出现 CLAMP 作品中的人物？

- 大川七濑：几乎每天都会做一些像故事一样的梦。基本上在梦里没有出现过作品里的人物，作品归作品，梦归梦。不过倒是梦见过自己作品以外的人物。（笑）

——是什么作品以外的人物呢？

- 大川七濑：这可是秘密哦。（笑）
- 五十岚：我倒是梦见过《X》中的人物叫我的名字（笑）。可能是因为那时《X》的动画刚好开始公开播映吧。
- 阿巴巴：神威和封真曾经在我梦中出现过呢！梦中我身在一间很大的客厅里，仔细观察才发现，原来是《WISH》中的秀一郎的家。客厅里有很多人，而且除了我是真的存在以外都是漫画中的人物。大家都在叽叽喳喳地说个不停，我却怎么也插不上嘴。（笑）
- 猫井：后来有没有发生什么事情？
- 阿巴巴：没有，大家都在喝茶、吃饭，悠哉悠哉的。（笑）

### 神威与封真之间是超越了“友情”的关系

——（笑）原来如此，让我们转回正题吧。刚才大川老师说在好几部作品中表现了“人类的两面性”这个主题，具体是……

- 大川：《东京巴比伦》是如此，《圣传》也是如此。

——您现在和初中都是抱着同样的感觉来构思故事的吗？

- 大川：不大相同。在某种意义上来说，初中时有一种“世间所有人都是敌人”的极端思想。由于处于青春期，会有各种各样的烦恼，会思考很多事情。当时的我对一些很小的事情都会表现得很敏感，易生气，不过也会从中构思出一些故事来。所以，当时构思的故事在情节上或许比较残酷。而现在的我对很多事情都已经是大咧咧的了，也学会在自己的现实情况的基础上进行创作。 ——您这么注重“两面性”的原因是什么呢？
- 大川：我觉得大凡创作故事的人都会在其作品中表现“两面性”这一主题。与其说是自己的喜好，不如说觉得这是自己作品中不可或缺的“要素”吧。很多时候，表面看起来很美，但内心并不一定是这样；表面显得很粗野，内心却可能柔情似水。我就是喜欢这样的情形。

——说到“两面性”的代表人物，我会推举《东京巴比伦》中的星史郎。您为什么让他和昴流在《X》中登场呢？

- 大川：神威和封真两人之间发生了最信任的对方出现了巨变的事情，而昴流和星史郎之间也出现了这种情况。因此我把他们放到了同一作品中，作为对比。昴流在《东京巴比伦》中被星史郎背叛，北都也被杀害了，星史郎在《X》中终于死掉了，这些都给昴流造成了难以磨灭的伤害。这些神威看在眼里，好像也感悟到了什么似的。此后，随着故事高潮的发展，我开始构思“神威与封真”之间应该怎样做才不会与“昴流和星史郎”的结局雷同。这可以说是《X》最重要的情节展开之一。

——在描画“神威和封真”时有特别要注意的方面吗？

- 阿巴巴：画得暧昧一点好。（笑）

——好像封真在产生巨变之后反而更有人气了呢。（笑）

- 大川：大家好像都比较喜欢心术不正的家伙哦（笑）。我觉得神威和封真之间并不是单纯的“友情”关系了。神威既没有亲人，可爱的小鸟又离他而去，只有封真与他相熟，所以他只在乎封真一个。正因为如此，我觉得将神威和封真之间的关系描写成超越了“友情”的界限更好。
- 阿巴巴：这就是所谓的“暧昧”吧。

——对神威来说，与濑川的关系应该是朋友关系吧。

- 大川：的确是“友情”。
- 五十岚：感觉上空汰就好像是神威的“堂哥”，反正不论好坏都教了不少给神威。（笑）
- 阿巴巴：那昴流就是神威的“哥哥”。
- 猫井：不过，说真的应该是神威的“姐姐”才对吧。（笑）

——封真和星史郎的情况又怎样呢？

- 大川：虽然他们两个岁数相差较大，但相比而言，年纪小的封真反而更成熟（笑）。我在心目中，星史郎是一个十分小孩子气的人物。他只会追求自己感兴趣的东西，只愿意做能让自己获得快乐的事情。而封真做事情则会留有余地，能根据客观情况来实施自己的计划，而不是任意妄为。我想这一点就是这两个人的最大区别。
- 猫井：“地龙”里面没有几个人是认真做事的（笑）。我想只有封真是特殊的了。
- 五十岚：就是，游手好闲的人挺多的样子，例如像草雉作为“地龙”几乎什么也不干，游人则干脆以沏茶作为自己的工作。（笑）

——在《X》的单行本 16 卷中，“昴流和星史郎”之间的故事高潮引起了不小的反响呢。

- 大川：或许大多数读者曾经认为，即使昴流死了，星史郎也会继续生存下去的；也有一部分读者认为两个人都会死掉。但现在的局面却是星史郎死了，那昴流会不会活下去呢？至于北都所施行的法术是在《东京巴比伦》的结尾埋下的伏线，在星史郎死了之后，“天龙”和“地龙”中或许会有好几个人物进行替换。

——今后星史郎还会复活吗？

- 大川：不会，对充满期待的读者就要说声抱歉啦。其他作品将来的发展不是很明了，但至于《X》，死掉了的人物是不会再复活的了。

### 《X》预定即将完结

——今后，在《X》中还会有新的人物登场吗？

- 大川：不，不会有。所有人物都已登场，因为很快就到大结局了。

——TV 动画会不会比漫画早些大结局呢？

- 大川：动画会在明年春季迎来最终回。该最终回内容由川尻导演来决定，会不同于漫画的结局。

——至于即将完结是不是和以前预定的一样呢？

- 大川：故事情节发展和预定的一致，而原先的结局日期预定比现在更早。因为现在年纪大了，每月画的页数比年轻时减少了（笑）。所以，结局就比原先预定推迟了。

——《X》在 CLAMP 众多作品中应该处于什么地位呢？

- 大川：应该是“创作时间最长的作品”。
- 阿巴巴：所以一定要用心去创作它的结局。
- 猫井：天，真的是创作时间最长的作品呢。（笑）
- 五十岚：在某种意义上说，或许这是一部最具 CLAMP 刚出道时风格的作品了。

——在这十年间，创作《X》的同时，你们还在《なかよし》上连载《魔卡少女樱》；在《YOUNG MAGAZINE》上连载《人形电脑天使心》等题材和方向性各不相同的作品，而且都获得了成功，真是太厉害了！您们觉得自己怎样呢？

- 阿巴巴：我们很厉害吗？（笑）
- 猫井：我感觉我们看起来的确很强。（笑）
- 大川：我们已经不想再创作任何和以前雷同的作品了。在《X》结束后，无论有哪家杂志社让我们再创作类似《X》的作品，我们都不会接受了，这是我们创作的基本原则。因此我们以后的作品的方向性可能会变得比较复杂。

——最后请您们对 FANS 说几句话吧。

- 阿巴巴：《X》的连载终点已隐约可见了，请大家一定要支持我们到最后。《X》中的人物命运发展也是我十分关心的。自创作以来一直得到了大家的热情支持，我们感到十分的欣慰。

——听口气，大川老师好像还没有将故事下一步的发展告诉您们三个吗？

- 猫井：是的。大川让我们知道的故事以后的发展只比读者稍微多一点而已（笑）。我们和大家一样，对故事的发展十分期待，一边怀着这种心情一边努力地创作着。
- 五十岚：我也是总带着这个人物会怎样呢，那个人物的命运如何等疑问度过每一天的，和大家是“同病相怜”哦。（笑）
- 大川：这部作品真的很快就要结束了。因为是创作时间最长的作品，在即将完结的时候我们都感慨万千，我们会用尽全力来创作好故事的结局的！
